# art of translation

## Goal: translation is all about conveying meanings
- reflect author intentions, not literal meaning
- don't miss things
- no obvious mistakes
- don't add/delete stuff
- respect the language being translated to


## general principles

### DO
- 主动语态 over 被动语态
- 宏观到微观 over 微观到宏观
- 中文里的动词 over 英文中的名词
- 中文里的短句 over 英文中的长句
- 可以增加原文没有但上下文隐含的关键词
- 可以省略上下文重复出现的冗余词
- 可以改变词语的句子成分调整句子的结构
- 可以综合原文两个甚至多个句子的意思，中文只用一句话说出来

## DONT
- 不必沿用原文标点（特别是分号、破折号，除非原文标点也很恰当）
- 中文标点比英文标点多，参考《标点符号的用法》

## notations
逗号
  并列名词之间不能用逗号，如“电流、电压”不能用“电流，电压”。
  不能一逗到底。

句号
  “即”前面不能用句号。
  “不但······而且”、“即使······也”等结构的句式中间不能用句号。

分号
  并列单句不能用分号。
  并列成分中间出现句号的，不能用分号。
  分号用于分隔并列分句，被分句隔开的并列分句至少要有一个逗号。

冒号
  冒号不能套用。
  冒号一般管到句号，因为其为“句内点号”。

省略号
  省略号不能与“等”同时使用。
  省略号句末一般不用再加标点。

引号
  书名、文章名不用引号。
  破折号
  不能与“即”、“也就是说”等同时使用。

## common mistakes
其它=>其他
缺省=>默认
惟一=>唯一
通讯=>通信（通讯薄除外）
堆栈=>栈（stack：栈；heap：堆）
帐号=>账号
涉及到=>涉及
截至到=>截至（截止：不及物，后需加“到”才能接日期等。截止到=截至）
好象=>好像
想像=>想象
拖拽=>拖曳
哈希=>散列
大小写敏感=>区分大小写
二十世纪八十年代=>20世纪80年代（世纪、年代都用数字）
拷贝=>复制（动词）
拷贝=>副本（名词）

必须和必需：
  必须:副词，后接动词
  必需:形容词，后接名词
制定和制订：
  制定: 法律和规章，
  制订: 计划
度和渡：
  度:时间
  渡:空间（河流、难关）
缓冲与缓存：
  缓冲区：buffer，软件
  缓存：cache，硬件
以致和以至于：
  可以互换
  但不能单写“以至”
帐和账：
  账：账号
  帐：帐篷
做和作：
  做：make
  作：as


## Workflow
- translate
  - translate your self
  - look up keywords through wiki first
  - use a dictionary last
- review
  - 修改受原文字面约束明显，导致译文脱离原文就没办法理解的句段
	  - 重点看哪些句子不符合中文表达习惯
	  - 使用修订模式
    - 不要看原文








译稿中应尽量减少“你”、“你们”、“我”、“我们”这样的人称代词的使用，也不要照译不定冠词和定冠词。

人名一般不翻译，知名人士可按通用译法译出。大学、地名、机构、公司、学会等一般按通用译法（如有）译出
关于书名的翻译。有中文版的图书，请用中文版书名；无中文版的图书，直接用英文书名。
关于图表的翻译。表格中的表题、表字和注解等均需翻译。图题需要翻译。界面截图不需要翻译图字。解释性图需要按照中英文对照格式给出图字翻译。
关于代码清单和代码片段。原书中包含的程序代码不要求译者录入，但应该使用“原书P99页代码1”（即原书第99页中的第一段代码）的格式作出标注。同时，译者应该在有条件的情况下检核代码的正确性，对发现的错误以译者注形式说明。程序代码中的注释要求翻译，如果译稿中没有代码，则应该以一句英文（注释）一句中文（注释）的形式给出注释。
索引需要翻译，索引中的人名、公司名、缩写词、软件名、函数名等可以不翻译
参考文献一般不翻译，但是如果参考文献中有作者的评注，则评注部分应译出。

英文的书名、期刊名、报纸名、文章标题一般不用翻译，但是应该用斜体表示



关于英文术语的表述。英文术语首次出现时，应该根据该术语的流行情况，优先使用简写形式，并在其后使用括号加英文、中文全称注解，格式为（举例）：HTML（Hypertext Markup Language，超文本标识语言）。然后在下文中直接使用简写形式。当然，必要时也可以根据语境使用中、英文全称。
